https://youtu.be/LsN-vYmrpPs You and Lee Ross have written a book about the distinction between the person and the situation.
Ông và Lee Ross đã viết một cuốn sách về sự tương phản giữa con người và hoàn cảnh.
Can you tell me about that distinction?
Ông có thể chia sẻ về sự tương phản đó không thưa ông?
Well, the effort in the book was to examine how people explain their own behavior and
Cuốn sách đi sâu vào việc xem xét cách thức con người lý giải cách hành xử của họ
how they explain other people&#39;s behavior. There are two broad classes of factors that
cũng như là cách hành xử của người khác. Có hai nhóm yếu tố chính
would help to explain someone&#39;s behavior: what kind of situation is the person in, and
giúp giải thích về cách hành xử của một người, đó là yếu tố hoàn cảnh
what kind of person you have. Obviously, any behavior that you get out of anybody is a
và yếu tố nội nhân. Hiển nhiên là bất kì hành vi nào mà ta quan sát được
function of what&#39;s going on, what he&#39;s responding to, and what&#39;s in the person: what traits,
đều là kết tinh của yếu tố hoàn cảnh, của sự đáp lại từ phía người đó và những yếu tố bên trong người đó
what kind of temperament the person has, what kind of abilities the person has. These are
như đặc điểm tính cách, tính khí và năng lực. Đây là những khía cạnh ổn định
enduring aspects of a person which we call dispositions. Situational factors are: what&#39;s
bên trong một con người mà ta gọi là tâm tính. Các yếu tố hoàn cảnh bao gồm đặc điểm thời tiết,
the weather; am I talking to somebody I enjoy talking to; am I getting paid for this.
lòng yêu mến của tôi với người đang trò chuyện cùng; tôi có nhận được gì cho điều này hay không.
All kinds of things that have nothing—I mean, conceptually—have nothing to do with the
Xét về mặt khái niệm, tất cả những thứ ấy không liên quan gì đến bản thân người đó.
person. They&#39;re just things that are out there. And the person&#39;s attributes and his current
Chúng chỉ là những yếu tố bên ngoài. Vậy đặc điểm tính khí,
state—emotional state, and so on—and that situation are what&#39;s producing the behavior.
trạng thái cảm xúc và hoàn cảnh chính là các nhân tố sẽ sản sinh ra hành vi ứng xử.
We have a problem, however, which is that, for other people, it&#39;s much easier to invoke
Tuy nhiên, ta có một vấn đề đó là một số người hay viện đến những tính khí này
these dispositions to explain their behavior because when I&#39;m looking at you behave, I&#39;m
để lí giải cho cách cư xử của họ hơn, bởi khi tôi nhìn vào cách anh cư xử
looking at you. I mean, that&#39;s my focus, and I&#39;m not attending that much to other things.
là tôi chỉ đang chú ý đến anh. Tôi không để ý lắm đến những yếu tố hoàn cảnh khác.
It may be literally invisible to me, things that are visible to you, but in any case they&#39;re
Những thứ hữu hình với anh lại có thể là vô hình đối với tôi. Nhưng trong mọi trường hợp
not as salient because you are what I&#39;m responding to.
chúng sẽ không đáng chú ý đến vậy, bởi anh mới là đối tượng tôi giao tiếp.
While we&#39;re talking about this dispositionism, one of the things that&#39;s worth noting is that
Một trong những điều đáng chú ý về vấn đề tâm tính đó là
in our culture, it&#39;s kind of overdetermined in part because we observe people in the same
theo văn hóa của ta, điều này khá mang tính áp đặt, một phần là bởi trong phần lớn thời gian, chúng ta thường quan sát mọi người
situations most of the time; in part just because when we see someone act, we focus
trong cùng các tình huống; phần nữa là vì khi quan sát hành vi của ai đó
on the actor, not on the situation. In our particular culture, it&#39;s almost a theory that
ta thường chú ý tới tác nhân gây ra hành vi chứ không phải hoàn cảnh. Theo văn hóa của ta, về mặt lý thuyết,
people are responsible for their behavior. We don&#39;t look kindly on people who are fair-weather
mọi người phải chịu trách nhiệm cho hành vi của họ. Chúng ta không có cái nhìn thiện cảm với những người "bạn cơ hội"
friends, or who adjust their—trim to their behavior to the sail to the prevailing winds, we would say.
hay ta vẫn thường gọi là những người "gió chiều nào xoay chiều ấy".
Also, even our language predisposes us. You notice we talk about an honest person, but
Ngoài ra, ngay cả ngôn ngữ cũng ảnh hưởng đến cách hành xử của ta. Khi chúng ta nói về một người thật thà,
we don&#39;t have a term for a situation that prompts honesty. We have to say, &quot;Well, this
nhưng chúng ta thường không đề cập tới hoàn cảnh đòi hỏi sự thật thà. Ta sẽ phải nói rằng:
is the kind of situation of which the average person is honest, and only very dishonest
"À, đây là tình huống mà một người bình thường sẽ cư xử trung thực, và chỉ có những người không trung thực
people will be dishonest in this situation,&quot; or, &quot;It&#39;s a kind of situation in which most
mới cư xử không trung thực trong tình huống này" hay là "Đây là kiểu tình huống mà hầu hết mọi người đều muốn lợi dụng,
people take some liberties, but only the most extremely honest people can be counted on.&quot;
nhưng chỉ có những người cực kì thật thà mới có thể tin cậy được."
We have to engage in this very complicated language. But we can say, &quot;This is an honest
Chúng ta phải dùng đến thứ ngôn ngữ vô cùng phức tạp này. Nhưng chúng ta có thể nói rằng:
person,&quot; and that&#39;s a shorthand for saying something about what we expect the actor to
"Đây là một người trung thực". Và chỉ cần nói ngắn gọn như vậy là đủ thể hiện ta mong muốn người đó
do across the situation. And we can say, &quot;How would you characterize a situation in which
cư xử thế nào trong mọi tình huống. Rồi thì làm sao để miêu tả một tình huống mà ở đó
you expect most people to be brave?&quot; We literally don&#39;t have a word.
ta mong muốn hầu hết mọi người đều cư xử một cách dũng cảm? Không có từ nào cả.
Now it isn&#39;t that we can&#39;t conceive of such a thing. We do have one domain, one that we
Vấn đề không phải là ta không nhận thức được điều đó. Ta có hẳn một vùng
care about a great deal in our culture, where we do have that. When we talk about a test,
tập trung rất nhiều về văn hóa mà chúng ta có. Khi nói về một bài kiểm tra,
we can say the test is easy or hard. That&#39;s a really useful shorthand for saying we expect
ta có thể nói rằng bài kiểm tra đó khó hay dễ. Cách nói ngắn gọn ấy rất hữu ích trong việc thể hiện mong muốn của ta
most people to do well at it, or only exceptionally able people to do well at it, and that kind of thing.
rằng phần lớn mọi người sẽ làm được, hoặc ngược lại, chỉ một số ít người có năng lực vượt trội mới làm được.
We also have it for emotion words. We can talk about a scary movie or a sexy poster
Chúng ta cũng có những từ chỉ cảm xúc. Chúng ta nói về một bộ phim đáng sợ hay một tấm áp phích khêu gợi.
or things like that, that again have that property that they&#39;re telling us what to expect from the average person.
Những điều này hàm chứa đặc tính suy nghĩ của một người bình thường.
But it&#39;s interesting that we don&#39;t have these terms when it pertains to what we normally think of as personally traits.
Nhưng điều thú vị là ta không hề có những từ như thế để miêu tả suy nghĩ của ta về đặc điểm tính cách con người.
It&#39;s even worse than that. You can have a subject interact with someone else and say,
Thậm chí vấn đề này còn tệ hơn. Anh có thể sắp xếp một đối tượng giao tiếp với một người khác và bảo rằng:
&quot;We want you to find out whether this person is an extrovert or an introvert. Here&#39;s the
"Chúng tôi muốn anh tìm hiểu xem người này hướng nội hay hướng ngoại. Đây là danh sách các câu hỏi
list of questions that you&#39;re going to ask, and I&#39;m going to tell you which of these responses
anh sẽ hỏi, và tôi sẽ cho anh biết đối tượng đó sẽ phải trả lời như thế nào
that subject is to give.&quot; The experimenter says, &quot;Okay. Wouldn&#39;t you say you&#39;ve been
để anh có thể đánh giá được." Thế là người làm thí nghiệm hỏi đối tượng kia:
the life of the party sometimes?&quot; the subject.
"Anh có cho rằng anh là người chuyên khuấy động các bữa tiệc không?"
&quot;Yes, I&#39;ve been the life of the party.&quot; You&#39;d say, &quot;Yes, I&#39;ve been the life of the party
Và đối tượng đáp: "Đúng thế, tôi là người chuyên khuấy động các bữa tiệc."
sometimes.&quot; I have told this person what to say, and after I&#39;m through with it all, if
Chính tôi đã bảo người đó nói như vậy. Sau khi sắp xếp mọi thứ đâu vào đó,
I told him to present himself as an extrovert, then you ask me, &quot;What do you think of that guy?&quot;
nếu tôi bảo anh ta thể hiện như một người hướng ngoại, thì khi tôi hỏi người làm thí nghiệm "Anh nghĩ sao về người đó?",
&quot;He&#39;s kind of extroverted, I think.&quot;
anh ta sẽ đáp rằng: " Tôi nghĩ anh ta thuộc tuýp hướng ngoại."
Or in the case of, &quot;Write this essay,&quot; if I put you through the situation yourself,
Hay là trong trường hợp "Viết bài luận", giả sử tôi yêu cầu anh rằng:
&quot;Here, I want you to write an essay, pro-French. Do that right now.&quot; &quot;By the way this guy wrote
"Đây, tôi muốn anh viết một bài luận thể hiện quan điểm ủng hộ chính quyền. Hãy tiến hành ngay bây giờ.
an essay, pro-French. What do you think of him?&quot; &quot;He&#39;s probably pro-French.&quot; &quot;How do
Mà gã này cũng viết bài luận có quan điểm tương tự đấy. Anh nghĩ gì về cậu ta?", "Có lẽ cậu ta cũng ủng hộ chính quyền."
you feel?&quot; &quot;Well, neutral. Maybe a little negative.&quot; We just don&#39;t pick that social
"Ông thấy thế nào?" ; "Ừm bình thường. Có lẽ là hơi tiêu cực một chút." Ta không thể nghiễm nhiên chấp nhận thứ ảnh hưởng xã hội ấy,
influence up, which just seems so obvious to you when you state it like that.
dù điều này nghe có vẻ như rất hiển nhiên với anh khi anh nói ra.
Given what we know about the weakness of personality factors and the strength of situational factors,
Qua những gì ta đã biết về sự yếu thế của yếu tố tính cách và sự vượt trội của các yếu tố hoàn cảnh,
if I were an employer hiring a new employee in my company, what sort of advice would you
nếu tôi là nhà tuyển dụng tuyển nhân viên cho công ty, thì ông có lời khuyên gì
have then for what would be the most predictive of their future behavior?
về yếu tố giúp tôi phán đoán hành vi tương lai của những người ứng tuyển hiệu quả nhất?
Well, obviously if you had evidence about how they&#39;ve behaved in very, very similar
Rõ ràng nếu anh có chứng cớ về lối xử sự của họ ở các tình huống tương tự trong quá khứ
situations in the past, that would be useful. But my advice to an employer would be to create
thì sẽ rất hữu ích. Nhưng lời khuyên của tôi dành cho một nhà tuyển dụng là
the kind of context—the kind of corporate norms—and reinforce them in such a that
hãy tạo ra những tình huống thuộc về quy phạm trong doanh nghiệp
they produce the kinds of behavior that you want. That is to say, I&#39;d try hard to model
mà người ở trong hoàn cảnh ấy sẽ phải cư xử theo kiểu mà anh muốn. Tức là tôi sẽ cố gắng tạo ra
that kind of behavior; I would celebrate it when I saw it; I would respond immediately
một khuôn mẫu hành vi; tôi sẽ vui mừng khi thấy được nó; tôi sẽ phản ứng ngay lập tức
to behavior that is inconsistent with what I wanted.
với những hành vi trái với những gì tôi muốn.
We see this in the area that I work in. Conflict resolution is often a feeling that you have
Ta có thể thấy điều này trong ngành nghiên cứu của tôi. Khi giải quyết xung đột, ta có cảm giác như
to find the right guy to make a deal with. The evidence that we find is that the same
mình phải tìm được đúng người để cùng nhau thỏa thuận. Bằng chứng là
person who might be a terrorist at one point in time can become a heroic peace fighter
lúc này một người có thể là một kẻ khủng bố, nhưng lúc khác họ có thể trở thành anh hùng đấu tranh vì hòa bình.
at another period of time. This was true in the work we&#39;ve done in Northern Ireland where
Nghiên cứu chúng tôi thực hiện ở Bắc Ireland chứng minh cho điều này. Tại đó chúng tôi nghiên cứu về
we looked at ex-bombers who became peace activists. To some extent, it&#39;s true even in the life
những người trước đây là kẻ đánh bom, nay trở thành những nhà hoạt động vì hòa bình. Điều này khá đúng
of Nelson Mandela. Lots of times people say, &quot;We&#39;re looking for a Mandela on the other
ngay cả với Nelson Mandela. Rất nhiều lần người ta thốt lên rằng: "Ta đang tìm kiếm một Mandela phiên bản trải ngược".
side,&quot; when what they should be doing is, &quot;How can we create a context that creates a Mandela on the other side?&quot;
Trong khi đó, họ nên tự hỏi: "Làm thế nào để tạo ra một hoàn cảnh nhào nặn ra Mandela phiên bản trái ngược?"
Are we good at putting ourselves in the shoes of others?
Ta có giỏi đặt mình vào vị trí của những người khác hay không?
We tend to be blind to some degree about many situational factors that are affecting people.
Ở mức độ nào đó ta có xu hướng bỏ qua những yếu tố hoàn cảnh đang tác động đến con người.
It&#39;s going to be hard for us to put ourselves in their shoes because we don&#39;t even know
Sẽ rất khó khăn cho ta để đặt bản thân mình vào vị trí của người khác bởi ta thậm chí còn không biết họ có vấn đề gì hay không.
they&#39;re wearing shoes. I mean, if you don&#39;t see the situation, it&#39;s very difficult.
Ý tôi là nếu ta không thấy được hoàn cảnh thì việc đặt mình vào vị trí người khác sẽ rất khó khăn.
Just a point about—since I mentioned Lee Ross who is my life-long friend—he happens
Lee Ross là một người bạn tri kỷ của tôi, dường như ông ấy rất giỏi trong việc
to be extremely good for giving advice about how to deal with some problem. Most of our
đưa ra lời khuyên về cách thức giải quyết các vấn đề.
problems, many of our problems, are interpersonal problems:
Phần lớn các vấn đề của ta đều là vấn đề giữa các cá nhân với nhau:
&quot;I&#39;m having a real problem with this guy.&quot; He&#39;s amazingly good.
"Tôi thực sự đang có vấn đề với gã này." Ông ấy đưa ra lời khuyên giỏi đến đáng kinh ngạc.
I&#39;m sitting there and, &quot;My god. That probably would work,&quot; and then it does work. I asked
Tôi ngồi đó và thầm nghĩ: "Lạy Chúa. Có lẽ là nó sẽ có tác dụng" và sau đó đúng là nó có tác dụng.
him, fairly recently, &quot;Why are you so good at this?&quot;
Gần đây tôi đã hỏi ông ấy rằng: "Tại sao anh lại giỏi chuyện này đến vậy?"
He says, &quot;Oh, it&#39;s easy. Most of the time you say, &#39;I&#39;m having this problem with this
Ông ấy bảo rằng: "Ồ, chuyện đó đơn giản mà. Hầu như khi nào anh than phiền rằng anh đang gặp vấn đề với ai đó,
person,&#39; and people say, &#39;Terrible. He&#39;s a terrible person. Terrible you have to deal with that.&#39;&quot;
mọi người đều đáp lại rằng chuyện đó thật tồi tệ, hắn ta là một kẻ tồi tệ, khổ thân anh quá."
Lee doesn&#39;t empathize with you. He says, &quot;I&#39;m guessing this is the situation you&#39;re confronting.
Nhưng Lee thì không đồng tình với anh. Ông ấy nói rằng: "Tôi đoán anh đang phải đối mặt với hoàn cảnh này.
I&#39;m guessing this is what this guy is concerned about. I&#39;m guessing, you did this thing...&quot;
Tôi đoán anh ta đang phải lo lắng đến điều này. Tôi đoán anh đã làm chuyện này..."
In other words, buying completely out of me, he&#39;s trying to scan the situation, suggest
Nói cách khác, ông ấy hoàn toàn không tập trung vào cá nhân tôi mà thay vào đó là dò xét hoàn cảnh
things to me that might have been going on, and it&#39;s tremendously useful. I don&#39;t need
và đưa ra dự đoán về những gì có lẽ đang diễn ra, và điều này cực kì hữu ích.
somebody&#39;s commiseration. I need their help in solving the problem, and he can do that
Tôi không cần sự thương hại của người khác. Tôi cần họ giúp giải quyết vấn đề, và ông ấy có thể làm điều đó
because he is genuinely much more attuned to situations, far more than I am. That&#39;s for sure.
bởi ông ấy nắm rõ hoàn cảnh của vấn đề hơn tôi rất nhiều. Đó là điều chắc chắn.